De tudo isso que a gente viu sobre a reforma tributária.
Eu disse que não haverá um impacto único
para
empresas do lucro real,
do lucro presumido e do simples nacional.
Mas.
e nem para todas as empresas de diversos segmentos,
mas numa forma geral,
em linhas gerais,
a gente tem que ver o impacto
empresa a empresa,
mas numa forma geral,
a gente pode dizer que
as empresas do lucro real
vão ser as menos impactadas.
Cuidado que tem muita empresa de lucro real
que tem muitos benefícios fiscais de CMS.
E quando tirar os benefícios fiscais do ICMS
terá sim,
poderá ter sim um grande impacto,
mas esquecendo um pouquinho
as questões dos benefícios fiscais
de ICMS,
de PIS e COFINS e de IPI.
Regra geral,
as empresas do lucro real serão as menos impactadas
com a reforma tributária.
elas vão poder ter um crédito amplo
de CBSBS,
né?
O ISS,
que sempre foi cumulativo,
ele vai passar a ser não cumulativo
quando se tornar IBS.
e o crédito fiscal e o crédito financeiro,
né?
Vai ter uma necessidade de confirmar
o pagamento dos tributos na etapa anterior.
que é o que eu disse que pode até ter judicialização,
né?
Porque em tese,
os contribuintes não teriam que ficar confirmando se os seus fornecedores
pagaram ou não pagaram os tributos
e poderiam tomar o crédito.
Mas como o crédito não vai ser mais fiscal
e vai ser financeiro,
então é atribuído.
aos clientes às empresas
confirmar
se foi pago o IBS CBS na etapa anterior para ter certeza se pode tomar o crédito,
né?
Então
questões do lucro real.
Já no lucro presumido,
as empresas serão já altamente impactadas a partir do ano de 2027.
Por quê?
Em 2027 vai acabar o PIS e COFINS.
e a CBS já vai entrar na sua totalidade
e aí a CBS vai ser igual
para o lucro real e para o lucro presumido
Então a gente vai ter um aumento de alíquota
que era 365,
podendo ir para nove por cento.
Aí.
A questão é
quanto a empresa vai conseguir tomar crédito
para bater dos seus débitos.
Nem todas as empresas
vai ter
grandes possibilidades de crédito.
Então
vai aumentar a carga tributária para as empresas no presumido
com a CBS já a partir de 2027
o PIS e COFINS deixa de existir em 2027
será substituído integralmente pela CBS.
que será
tributado igualmente às empresas do lucro real,
né?
É
e podendo ser não como um ativo,
né?
A alíquota era 365 e passará a ser
8,8
ou nove por cento,
né?
A confirmar
Dos oito principais tributos que incidem nas operações das empresas.
os únicos
que terão o cálculo diferente.
Olha isso,
hein?
Entre o lucro presumido e o lucro real
serão o IRPJ
e a CSLL.
Então Olha só o que que essa reforma tributária está fazendo.
Ela está aproximando
a apuração do lucro presumido com o lucro real.
Quando a gente fala aqui dos oito principais tributos,
a gente está falando IPI
IPI já é igual,
presumido em real.
A gente está falando até mesmo da CPP
que incide sobre a folha de pagamentos,
né?
Contribuição patronal previdenciária
é igual,
presumido e real.
A gente está falando do
ICMS
ICMS já é igual
o cálculo das empresas do presumido e do real.
A gente está falando
do PIS e COFINS,
que atualmente é diferente,
mas com a CBS vai ser igual,
outro presumido e outro real.
O ISS
também é igual,
então já falamos de seis tributos
IPI
ICMS.
CPP
ou ISS,
né?
E o PIS e COFINS que vai virar CBS
vai ser
tudo igual
o mesmo cálculo
no presumido
e no real
e só dois tributos
que vão continuar sendo diferentes
entre o lucro real e o presumido,
que é o IRPJ
e a CSLL.
né?
Então percebo
que a reforma tributária está aproximando ainda mais
o lucro presumido do lucro real,
né?
Grandes mudanças
para o lucro presumido com essa reforma tributária
e para as empresas do Simples Nacional prestem muita atenção
nas empresas do Simples Nacional.
Quando a gente fala daqueles oito principais tributos
que incidem nas operações das empresas,
né?
Que a gente pode falar
IPI,
ICMS,
PIS,
COFINS,
IR
CS,
CPP,
E o ISS.
no
Simples Nacional esses oito tributos
eles são recolhidos de forma unificada através da DS,
né?
Um percentual
cobrado sobre é sobre a Das,
né?
Eh Já
em relação ao ao.
Quando entrar CBS e o IBS,
as empresas vão ter que tomar uma
decisão,
né?
Se vão fazer por dentro ou por fora do Simples Nacional
e essa decisão ela pode impactar muito as empresas do Simples Nacional
porque ela pode continuar dentro do Simples Nacional,
mas fazer o IBSCBS fora do Simples Nacional.
Isso significa que ela vai calcular igualzinho
as empresas do lucro presumido e do lucro real,
podendo tomar crédito nas entradas
e débitos nas saídas.
Quando uma empresa do Simples Nacional optar por
fazer o IBS CBS fora do Simples Nacional,
ela vai poder destacar
o IBS CBS na nota
e ao fazer isso,
ela vai transmitir o crédito para os clientes.
Só que quando ela não optar e fazer por dentro,
não vai poder ter a transmissão de créditos.
Então,
né?
eh nas empresas que é B to B Business to business
vai poder transferir o crédito,
o que é bom.
Normalmente as empresas vão querer tomar crédito de tudo,
mas nas operações B to C,
que é de empresas para consumidores finais
não
vai ter crédito,
né?
Então Os contadores vão ter uma maior protagonismo
de orientar as empresas
do Simples Nacional
para fazer ou não fazer a opção
de fazer o IBS CBS por dentro do Simples Nacional
ou por fora do Simples Nacional.
E aí a gente tem um cronograma sugerido aqui,
né?
De todas as opções que a gente trouxe aqui.
O diagnóstico fiscal operacional
já começar agora
em junho ou julho de 2025
o plan- planejamento e simulações de cálculo
fazer de julho a setembro de 2025
treinamento e revisão de sistemas
fazer de agosto a dezembro de 2025.
os ajustes contratuais e precificações
já começar a partir de setembro de 2025 e mantendo,
né?
todo o período
e a gestão da transição em compliance
a partir de janeiro de 2026.